---
title: "210208 TIL"
date: 2021-02-08 월요일 23:54:00+0900
#excerpt: "TIL"
categories:
  - TIL
tags:
  - TIL
last_modified_at: 2021-02-08T08:06:00-05:00
---

## Today I Learn

2/2 Java 구조적 프로그래밍 1~5강  
2/3 Java 구조적 프로그래밍 6~10강, 쉽게 배우는 네트워크 1강  
2/4 Java 구조적 프로그래밍 11~13강, 쉽게 배우는 네트워크 2강  
2/5 Java 구조적 프로그래밍 14~15강, 쉽게 배우는 네트워크 3강, 블로그 만들기 성공  
2/6 쉽게 배우는 네트워크 4강, 블로그 수정  
2/8 쉽게 배우는 네트워크 5강

> 구조적 프로그래밍은 완강 후 [요약본]({% post_url /Java/2021-02-08-java-structure %})을 올려놨다. 내일부터 작성될 TIL은 뭘 배웠는지 간략하게 설명을 덧붙일 예정이다. 네트워크도 강의에서 공부한 내용 뿐 아니라, 복습겸 추가적으로 내용을 찾아 정리하려 한다.

## 오늘의 이야기

- 첫번째 TIL  
  처음 작성하는 TIL이며 블로그 첫 글이다보니 이야기를 조금 길게 쓰려고 한다.

  완성된 블로그에 글을 올리고 싶었기 때문에 블로그 테마 고르고(시간이 제일 오래 걸렸다) 처음 보는 Ruby 때문에 눈 핑핑 돌아가며 만드느라 일주일 이란 시간이 지난 지금에야 글을 올리게 되었다.
  블로그를 꾸준히 한 적이 없어 걱정이긴 하지만; 내가 배운 흔적을 남기는 것 자체가 참 좋은 것 같다. 무엇보다 동기부여가 된다!!! 기록으로 남으니 하루를 대충 보낼 수 없을 듯하다.

  이제부터 꾸준히, 정성들여서 작성할 생각이다.

- 블로그  
  블로그 꾸미기는 해도해도 끝이 없는 것 같다... git 블로그는 수제로 편집해야 하는 형태다 보니 더 그렇다. 그래도 삽질하며 만들다보니 이제 테마 수정법, jekyll 문법, Gem은 어떻게 쓰는 건지 대략적인 감이 잡힌다.

  git 블로그라니 간지남+잔디 심을 수 있음 해서 고른거였는데 처음 만들땐 어렵다고 굉~장히 후회했지만 내 마음대로 편집이 가능하다는 점에서 잘 고른 것 같다. 이미지 첨부가 귀찮긴 하지만ㅠ 나처럼 헤맬 사람들을 위해서 git blog를 어떻게 만들었는지 포스팅 하는 것도 좋을 것 같다. 내가 아직 부족하단 생각 때문에 지식을 나누는 글 작성이 망설여지긴 하지만... 기왕 시작한 기술 블로그니 용기를 가져봐야지!

  카테고리 별로 페이징을 하기 위해선 Travis를 써야 한다고 한다. 안 하려고 했는데 할 수밖에 없겠다... 이번주 안에 해야지.

- 오늘 든 생각  
  블로그를 만들면서 다른 사람의 블로그를 많이 보게 되었는데 내가 너무 부족하단 생각이 들었다. 학원 다니는 동안 많이 배운 줄 알았는데 정말 기초의 기초를 배운거구나. 휘황찬란한 다른 사람들을 보며 내가 할 수 있을까 그런 불안감이 들었다. 좀 우울해있다가 바깥공기나 쐬자하고 걷는데 밤하늘에 인공위성이 예쁘더라. 새까만 밤하늘에 혼자 찬란하게 반짝이는데 별이 아니라 인공위성인걸 아는데도 자꾸 눈이 갔다.

  나는 내가 부족한 사람인걸 잘 안다. 머리가 특출나게 뛰어난 것도 아니고, 지식은 햇병아리 수준이고, 코딩천재도 아니고. 그래도 계속 노력하다보면 내가 별은 아니더라도 저 반짝이는 인공위성이 될 수 있지 않을까 그런 생각이 들었다. 만들어진 빛이지만 진짜 별보다 환하게 빛나는 별처럼. 그러니까 앞으로 더 노력해서 반짝이는 사람이 되자. 노력하면 나도 그렇게 될 수 있을 거다.

- 앞으로 할 공부

  - 자바 객체지향 공부 : 이제껏 내가 작성한 코드는 그저 작동하는 코드였다. 가치있는 코드를 만드는 법을 배워 프로젝트에 사용한 코드들을 리팩토링 하고 싶다.
  - 알고리즘 : 하루에 두 문제는 풀려고 한다. 정말 처음 공부하는 거라 공부할 게 많을 것 같다... 하지만 개발자가 되려면 알고리즘 공부는 필수인 것 같다. 할 수 있다 아자아자! 나중에 쌉고수 되어서 쌩초보 알고리즘 마스터한 방법 올릴거임! 고수될거임!
  - 네트워크 : 유튜브 강의를 매일 하나씩 듣고 있다. 전공지식을 쌓고싶어.
  - 자바스크립트 복습 : 타입스크립트를 배우기 위해서 자바스크립트를 먼저 복습할 예정이다. 복습이 끝나면 구매한 강의 들으며 타입스크립트 공부해야지.
  - 스프링 부트 : 스프링 배우면서 부트 못배웠던 게 아쉬웠던 터라 강의를 사놨다. 다른 것보다 우선순위가 나중이긴 하지만 공부하고 싶음.
  - 리눅스 : 자격증 딸겸 공부하고 싶어! 명령어에 익숙해지고 싶다!
  - 지식욕이 많아서 인강 듣는 걸 좋아한다. 하지만 듣기만 해선 내 것이 될 수 없다. 배운 걸 직접 사용해보며 복습해서 깃에 올리려 한다.
  - 우선순위 순으로 적어봤는데 할 게 많네... 영어도 공부하고 싶은데ㅎ... 내일 해보고 어떻게 공부할지 계획 좀 세워봐야 겠다. 저번주는 뭘 어떻게 할지 고민해보는 주였다면, 이번주부턴 공부에 올인할 거다!
